---
title: Why Howtocards
layout: ../../layouts/MarkdownLayout.astro
description: Как появился этот сервис и какие проблемы решает
date: 2019-02-20
language: ru
---

#### Table of contents

## Какую проблему пытается решить сервис?

Есть несколько кейсов, которые я нашел для себя и не смог качественно решить существующими способами.

### Поиск готового решения

Не знаешь как решить какую-то задачу, например настроить SSL/TLS A+ на nginx. Начинаешь гуглить, открываешь StackOverflow, перечитываешь кучу вопросов и ответов в попытке подобрать рабочее решение. Или как именно нужно переконфигурировать postgres, при добавлении пользователя, чтобы можно было логиниться удаленно с паролем.

### Сохранение решенных кейсов на будущее

После того как я настроил nginx и postgres, я хочу сохранить эти знания себе на будущее. Я хочу сохранить это в виде удобной мини-статьи, без кучи воды, только пояснения и код/команды.

Я не могу писать это в блог, потому что нет удобной сортировки, тегирования и прочего. Я не могу сохранять это в заметки, так как нет возможности поделиться ссылкой. Я не могу сохранять это в gist, так как там очень кривой поиск и опять же нет тегов.

### Подбор решения без поискового запроса

Иногда я хочу найти конкретную карточку/статью, но не могу подобрать слова для поискового запроса и провожу десятки минут в гуглении. Добавление в закладки и поиск по ним занимает слишком много времени, так как хороших сервисов закладок слишком мало, а сами статьи могут быть переписаны или вовсе удалены. Плюс одна и та же статья не может находиться сразу в нескольких директориях в закладках.

## Решения

### Поиск готового решения

Каждое решение сохраняется в карточке с подсветкой синтаксиса, embed песочницами, ссылками на другие карточки. Карточка имеет заголовок, теги и содержимое, по которым можно выполнять поиск. Тегами в карточке можно отмечать версии библиотек, операционных систем и другого окружения, для которого предоставляется решение. Так можно выбрать необходимую версию nginx, который требуется настроить.

### Сохранение решенных кейсов на будущее

Каждый пользователь сервиса имеет личный кабинет/страницу/профиль, где отображаются все карточки, созданные им. В личном кабинете, отображаются также все теги, которые есть на всех карточках пользователя. Это позволит быстро найти нужную карточку не вспоминая ее название или содержимое.

Любую карточку можно сохранить для себя на потом, нажав кнопку "Сохранить". Сохраненные карточки также отображаются в личном кабинете, рядом с созданными. Теги сохраненных карточек также позволяют быстро и удобно искать/фильтровать сохраненные карточки.

Сервис позволяет легко искать по пользователям, их карточкам и тегам. Поиск доступен из любого места сервиса. Каждая карточка имеет уровень полезности, которые определяется количеством сохранений карточки. Чем полезнее карточка для пользователей, тем выше она в поиске среди подобных ей. Этот подход позволит быстрее искать карточки, полезные для сообщества.

### Подбор решения без поискового запроса

В этом помогают те самые теги личного кабинета. В личном кабинете, нажимая на тег, пользователь добавляет в фильтр новое условие по наличию выбранного тега в карточке. Для сужения фильтра, можно расширять фильтр одним кликом: включать наличие тега или исключать наличие тега из поиска по карточкам.

На странице личного кабинета пользователя в поиск добавляет фильтрация по пользователю, чтобы не нужно было совершать дополнительные действия для поиска карточки.

На главной странице сервиса, отображаются только самые полезные карточки и теги в них. Но можно вручную добавить необходимые теги для фильтрации, если не подходят те, которые подсказал сервис.
